# Python学习整理
核心思想：“以用为主”、“站在巨人的肩膀上”。
### 常用网站
- [pip 清华源](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/pypi/)。使用pip清华源安装库更快，比如安装 `jieba` 库：pip install -i https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/pypi/web/simple jieba。要安装其他库，就把 jieba 替换成相应的库名。
- [Anaconda 官网](https://www.anaconda.com/download)。下载安装包的时候，在右侧需要输入邮箱，便可以下载了。安装好的 `Anaconda` 默认安装了我们需要的 Spyder 软件。
## 一、基础知识
### 1. 程序设计语言
- 机器语言
- 汇编语言
- 高级语言
- **注意:** 自然语言不是程序设计语言，我们的课程经常遇到
### 2. `Python`模块
#### Python模块（Module），是一个 Python 文件
- `Python` 默认安装仅包含基本模块
- `Spyder` 仅加载基本模块
- 需要时再导入和加载标准库和第三方扩展库
#### 库是具有相关功能模块的集合
- `Python` 具有强大的标准库、第三方库、自定义模块
  - 标准库：下载安装的`python`里那些自带的模块
  - 第三方库：是由第三方机构发布的具有特定功能的模块，也叫扩展库 
  - 自定义模块：是用户自己可以自行编写并使用的模块
#### 3. 模块导入
```python
#示例
import pandas as pd
from pandas import DataFrame as DF
#pandas 是一个模块名
#DataFrame 是一个方法
#导入模块
import （模块名）
#使用了别名，就不能用原名
import （模块名） as （别名） 
#导入模块中的方法（函数）
from （模块名） import （方法）
#使用了别名，就不能用原名
from （模块名） import （方法） as （方法别名） 
```
## 二、数据类型
### 1. 基本数据类型
- **数字类型**：
   - 整型 `int`
   - 浮点型 `float`、
   - **布尔型** `bool`
     - 特殊的整型：`True(1)、False(0)`
     - ***非空非零非None为真，零空None为假***。
     - **True、False**（注意**首字母大写**）
- **字符串类型**：字符串 `str`
### 2. 组合数据类型
- 元组类型：`tuple ()`
- 列表类型：`list []`
- 集合类型：`set {}` 
- 字典类型：`dict {:}`
## 三、运算符
### （一）优先级
*以下运算优先级由上往下，由左往右*
#### 1. **算数运算符**
1. `**` 幂运算
2. `*，/，%，//` 乘，除，求余，取整（不分高低）
3. `+，-` 加，减（不分高低）
#### 2. **字符串连接**
- `+`
#### 3. **关系运算符**
  - `<，<=，>，>=， ==，!=`（不分高低）
#### 4. **逻辑运算符**
1. `not` 单目运算符优先级最高
2. `and` 一边为假即为假
3. `or` 一边为真即为真
#### 5. **赋值运算符**
- 赋值运算符优先级最低
### （二）**关系运算**特点
- Python关系运算符最大的特点是可以连用：
    `1<3<5` 表示 `1<3 and 3<5`
    `1>6<8` 表示 `1>6 and 6<8`
- 操作数之间必须可比较大小，即必须有意义
  - 如果是字符串之间比较大小，对应位置一一比较，谁先大就大 `agc >abcf`
  - 小写字母大于大写字母 `(a>A)`，同大小看字母序 `(a<b)`
## （三）变量
### 1. 变量是存储数据的容器。
```python
x = 3 #创建了一个整型变量x，里面存放的值为3
```
### 2. 写了赋值语句就是定义了新变量，不需要声明，也不需要指定类型。直接赋值即可创建各种类型的对象变量。
### 3. 变量类型可以随时发生改变。解释器根据赋值或运算来自动推断变量类型。
```python
x = 3
x = 1.5
x = 'abc'
#执行上述语句不会报错，最后x的值为'abc'
```
### 4. 变量命名规则
- 变量名由数字、字母或下划线组成，必须以字母 或下划线开头
- 区分大小写：student与Student不同
- 合法的变量名：`abc、3abc、_3abc、__3abc、a,bc、a.b Abc、b、Z、a_b`
## 四、字符串 `str`
- 一对单引号`'`或双引号`"`或三引号`'''`内的everything。
  - 单引号`'`或双引号`"`没什么差别。
    - 如果字符串里含单引号，建议字符串两边用双引号，如：`print("john's cat")`。
    - 反之，用单引号，如：`print('test" word')`。
    - 当然，也可用转义字符`\`，如：`print('john\'s cat')`。
  - 三引号`'''`可以是换行数据。可以用来放带格式的长字符串。
- 原始字符串
  - ① 转义字符`\`：`print("C:\\now")`
  - ② 字符串前加`r`：`print(r"C:\now")`
- 字符串操作
  - 访问字符
    - 字符串是一个字符序列：字符串最左端位置标记为0，依次增加。字符串中的编号叫做“索引”。正向索引0到长度减1，逆向索引-1到负长度。
    - 单个索引辅助访问字符串中的特定位置，格式为`<string>[<索引>]`，如`a[0]，a[-1]`。